Dear esteemed fellow practitioners, while we take refuge in the Buddha, we are all
Kính thưa các quý đấ đạo hữu quy y Phật
united by the Buddha, but we have our own teachers and masters. We
thì Phật chung nhưng thầy tổ thì có
practice Buddhism according to the Buddha's teachings,
riêng chúng ta tu Phật theo giáo lý của
but we must have a
phật Nhưng phải có thầy dẫn đường nếu
teacher to guide us. Without a teacher, we
không có thầy dẫn đường thì chúng ta
cannot practice because we are lay disciples, and we are busy with
cũng không tu được vì chúng ta là người
many things. We don't have
nhiều việc không phải là chúng ta có
time to study Buddhist teachings;
thời gian để nghiên cứu giáo lý của đạo
we must learn from our
Phật mà chúng ta phải là người học qua
teachers. Our teachers are the researchers,
các thầy các thầy là người nghiên cứu
and we cannot directly practice the
chúng ta cũng không trực tiếp thực hành
Buddha's liberating methods. We
các pháp giải thoát của phật được mà
must learn from the experience of our
chúng ta phải lấy từ kinh nghiệm của các
teachers, who pass on their knowledge to
sư thầy các sư thầy chuyển lại cho chúng
us. Only then can we practice and
ta chúng ta thực hành chúng ta được lợi
benefit, and only then can we progress, right,
ích chúng ta mới tinh tấn được đúng
dear fellow practitioners? Therefore,
không quý đạo hữu nhá Thế cho nên là
while we have our own teachers and masters,
thầy tổ thì có riêng còn Phật thì chung
we are all united by the Buddha. There are also those who practice Buddhism but follow the wrong path, not everyone follows the right path. Buddhism is a path that leads to liberation and peace, so we must learn the true spirit of Buddhism to
tinh thần của đạo Phật chúng ta
benefit. Buddhism teaches
mới có lợi ích được thì đạo Phật dạy
us how to perceive
chúng ta cái cách mà chúng ta nhận biết
the events around us.
được các cái sự việc xung quanh mình sự
What is evil and what is good? This
việc nào là ác sự việc nào là Thiện nhận
teaches us how to transform
cho chúng ta cái cách mà chuyển hóa
karma by abandoning evil and doing good. Truly,
nghiệp lực bằng cách bỏ ác làm lành thực
if we want to abandon evil and do
sự một người mà chúng ta muốn bỏ ác làm
good, we, as Buddhists, cannot recognize
lành chúng ta vn không nhận biết được
what is evil. Do you see how
đâu là ác đâu phật tử có thấy là nhận
difficult it is to identify evil? It's
diện ra ác nó khó
very difficult, like we don't know the
Không rất khó như là chúng ta chưa biết
Dharma, we don't know what is evil, we do
đến phật pháp không biết thế nào là ác
n't know what is good. It's very simple,
không biết thế nào là Thiện rất đơn giản
just one simple thing:
chỉ mỗi được một việc đơn giản đó là con
children must be filial to their parents. And between parents and
cái phải có hiếu với bố mẹ Mà bố mẹ với
children, everything must be fair;
con cái cái gì nó cũng phải công bằng
unfairness is unacceptable. But in
không công bằng là là không được Nhưng
reality, the law of karma is the only true fairness.
thực sự luật nhân quả mới là Công Bằng
For example, in many lifetimes, we have been unfilial to our
ví như là nhiều kiếp chúng ta bất hiếu
parents, and now, no matter how good we are, our
cha mẹ rồi bây giờ chúng ta có tốt đến
parents still hate us. But
mấy cha mẹ vẫn ghét mình thế nhưng mà
we keep demanding fairness, saying, "That's how a child should be treated." If the
mình cứ đòi công bằng là là con như thế
parents aren't good to their parents, then
đối với bố mẹ bố mẹ không tốt thì thôi
in the end, the child won't be good either, right?
đến cuối cùng cọn không tốt nữa đúng
Only through the law of karma,
không các đạo hữu chỉ có luật nhân quả
when we contemplate, do we see
khi mình quán chiếu mình mới thấy là
fairness. For example, in a marriage, the wife works diligently while the husband gambles and indulges in
công bạc ví dụ vợ chồng với nhau vợ thì
vices; we still demand fairness,
bạc chúng ta cũng đòi hỏi sự công bằng
right? If you do that, you are not being fair.  If things were like
phải không Ông như thế là ông không công
this, I would have to suffer like
bằng tôi thế này thì tôi phải khổ sở thế
this, but considering the law of karma, we
này nhưng mà xét ra luật nhân quả thì
see fairness. In many lifetimes, he
mới thấy công bằng nhiều kiếp ông lấy vợ
married someone who was destructive and harmful.
lấy chồng ông Toàn ăn tàn phá hại Bây
Now he has married someone like that,
giờ ông mới lấy phải người như vậy phải
right? The fairness of the law of karma is what
không cái sự công bằng của luật nhân quả
gives us peace of mind and
mới làm cho chúng ta an tâm được chúng
patience. If we
ta nhẫn lại được chứ nếu như chúng ta
didn't know anything about the law of karma,
không biết được gì về luật nhân quả
we would just follow the laws of life,
thì chúng ta cứ theo cái luật đời chúng
living heartlessly and ungratefully, and we
ta sẽ sống vô tình bạc nghĩa và chúng ta
would suffer greatly
phải chịu nhiều khổ
because we know that
đau vì chính chúng ta biết rằng là
our karma stems from past lives of mistreatment. A
nghiệp của chúng ta do tiền kiếp trước
husband and wife living together
chúng ta có bạc đãi Vợ chồng sống không
poorly... Now that we've learned the law of
tốt đến bây giờ chúng ta học được luật
karma, we understand the
nhân quả chúng ta mới cảm nhận được cái
pain of others because of the
nỗi đau của người khác mà kiếp trước
mistreatment we inflicted in previous lives, right? And
mình đã bạc đãi họ thế nào phải không Và
we want to live without doing that
mình mới muốn rằng mình sống không làm
again so that we don't suffer the
như vậy nữa để nhều kiếp mình không chịu
consequences in future lives and don't want to inflict
quả báo và mình không muốn gieo cái sự
this suffering on anyone else, right? Only
khổ này cho ai nữa phải không chỉ có
the law of karma can give us good
luật nhân quả mới khiến cho chúng ta có
thoughts, a clear mind, and a
những suy nghĩ có những định tâm và có
good direction for our lives.
cái định hướng sống tốt cho chúng ta
Otherwise, we will continue to
thôi Còn nếu không thì chúng ta sẽ bày
plot and harm others.  For
trò ra để chúng ta ác hại lạii không Ví
example, when I understand the law of karma,
dụ khi mình hiểu được luật nhân quả như
I don't speak ill of my husband, I
vậy rồi mình không đi nói xấu chồng mình
don't get angry when he's not good
không tức giận những lúc chồng không tốt
to me, I change my attitude, right?
với mình mình xoay tâm đổi tính đúng
I can still behave
không Mình vẫn ứng xử được
towards my husband, I'm not too bothered by speaking
với chồng mình không quá phiền não việc
ill of him. Speaking ill of him doesn't solve
đi nói xấu v Nói xấu có giải quyết được
anything. When my husband behaves like that, if I sincerely repent, I
cái gì đâu những lúc chồng như thế mình
don't get angry at him,
thành tâm sám hối mình không giận chồng
and I can still separate, right,
và mình có thể chia tay vẫn được phải
dear fellow practitioners? Or if not, I just keep going like this. One option is to say, "Oh well, that's
không quý đạo hữu Còn nếu không thì mình
my fate, I have to accept it." And
mình nó như thế mình phải chịu Thế là
I just keep enduring it, but there's no such thing as a
mình cứ chịu mãi mà trong khi đó làm gì
fixed fate. The
có số phận nhất định đâu thế rồi cái thứ
second option is to continue harboring resentment and hatred, cursing and swearing
hai thì nếu không thì đi vào thù oán căn
all day long, which solves nothing.
thù chửi bới suốt ngày không giải quyết
Gambling remains gambling, and
được việc gì cờ bạc vẫn cờ bạc và tâm
my heart remains filled with suffering. Therefore, only
mình vẫn gì đau khổ thế cho nên chỉ có
the law of
luật nhân
karma is fair, and when I understand the law of
quả mới công bằng và mình hiểu được luật
karma, I begin to move according to it. If
nhân quả thì mình bắt đầu đi chuyển theo
my husband treats me
luật nhân quả mình bị chồng đối xử không
badly, I don't harm him, right?
tốt thì mình không ác hại chồng phải
Because I know that in many
không Bởi vì mình biết là mình nhiều
lifetimes I have harmed others.
kiếp mà mình đã ác hại người khác rồi
I don't get angry at my husband, do I? In
thì đâu Mình có giận chồng mình đâu phải
many lifetimes, I'm even worse than
không nhiều kiếp Mình còn chẳng ra gì
I used to be.  If you treat others badly
hơn mình còn đối xử không tốt với người
now, when it's time to pay the price,
khác hơn bây giờ đến lúc mình trả quả là
you'll feel the pain of others, the pain you inflicted on them in a
mình cảm nhận cái nỗi đau của người khác
past life.
mà kiếp xưa mình đã từng như thế này đối
You'll feel it,
với người ta phải không mình cảm nhận
and then you'll feel remorse. It's this
được và mình mới thấy ăn năn hối nỗi thì
feeling of remorse that
chính cái tâm cảm nhận ăn năn hối lỗi là
allows you to change your karma.
để cho mình chuyển được quả báo chuyển
Gradually,
được quả đó thì nó sẽ có dần dần sẽ có
something will happen. At some point, your husband will
cái gì diễn ra chồng mình có một lúc nào
realize his actions were wrong, feel remorse, and his remorse will arise.
đó thấy lại cái hành vi của mình là xấu
It's because of this remorse that
nỗi là do chính cái tâm mà ăn ăn hỗi nỗi
his heart gives rise to karma. Then,
của mình nó phát sinh phốc báo rồi chồng
your husband will meet someone with the right karmic connection, and he
mình sẽ gặp được một người nào đó đúng
will listen.
Duyên nói chồng mình lại nghe thế các
Do you see, dear Buddhists, that there are
quý phật tử có thấy rằng là có những
things where people talk
việc mà cũng như thế người ta nói thoải
freely but you don't listen, but then at some point,
mái mình không nghe nhưng đến có một lúc
someone speaks and you will listen?
một người nào đó nói mình sẽ nghe không
That moment is called having the right karmic connection.
Có không Cái lúc đó gọi là đủ duyên thì
Where does this connection come from? It comes from patience,
cái duyên này sinh ở đâu ra bằng cái sự
understanding karma, and empathy for
Hiểu biết nhân quả Cảm thông với những
those who have suffered because of the karmic consequences you caused. This
người đã đau khổ mà mình đã gây cho họ
karmic connection will change, and your husband will have the opportunity to
nghiệp khiến cho chồng mình có duyên
listen to others.  And if you feel guilty
nghe người khác và tự thấy mình tội lỗi
and begin to repent, your husband's
và bắt đầu hồi đầu quay tỉnh chồng mình
repentance is due to your own merit,
có hồi đầu quay tỉnh cũng là do phúc của
not something outside of your own merit.
mình chứ không phải làm ngoài phúc của
If you continue to curse, continue to harbor resentment,
mình được Nếu như mình cứ tiếp tục chửi
continue to confront, your karma will become
tiếp tục đối đầu thì nghiệp của mình sẽ
heavier and you will have no chance to change your
nặng lên và mình không có cơ hội Chuyển
karma. But if, when you encounter
Nghiệp Nhưng nếu như khi mà mình gặp cái
such karmic retribution, you contemplate cause and
quả báo như thế thì mình tư duy về nhân
effect, you realize that you are an evil person
quả mình thấy rằng mình là người ác bây
now facing karmic consequences, and you feel
giờ mới gặp ác báo và mình cảm nhận được
the suffering of the person you have
cái nỗi đau khổ của cái người mà mình đã
caused, then you have a
từng gây cho họ thì lúc đó là mình có cơ
chance to change your karma. When karma changes,
hội chuyển nghiệp chuyển nghiệp thì tất
everything around you—your husband, your
cả những thứ xung quanh mình chồng mình
children—will also change their karma, right?
con mình sẽ chuyển nghiệp đúng không Ví
For example, if you have a wayward child who
dụ như trường hợp có một đứa con hư ch
gambles, drinks, and squanders
chơi bời cờ bạc rượu chẻ đủ thứ phá tán
property, if you don't know the law of
tài sản nếu mình không biết đến luật
karma, you might wonder why, after
nhân quả thì mình bảo sao cuộc đời mình
living such a virtuous life, you have
sống hiền lành thế này mà lại gặp phải
such a child. Wouldn't you be
con thế kia thế có phải mình bất mãn
resentful and curse your child?
không chửi bới không chửi bới con thế
But if you understand karma, you
Nhưng mà nếu như mình hiểu về nhân quả
know that in many lifetimes you were an
thì mình biết rằng nhiều kiếp mình là
unfilial child, and your parents would suffer just
người con bất hiếu bố mẹ mình sẽ đau khổ
as much.  Now I
không khác gì mình Bây giờ mình cảm nhận
feel the pain of my parents, the pain
được cái nỗi đau của cha mẹ mình nỗi đau
of so many parents in past lives.
của rất nhiều cha mẹ trong các kiếp quá
I feel it, and that feeling immediately gives rise to
khứ mình cảm nhận được như thế ngay cái
remorse and regret. It is this feeling of remorse
năn Và hối lỗi chính cái cảm nhận Ăn Năn
and regret that allows me to change my
Và hối nỗi này khiến cho mình chuyển
karma. My child will
được nghiệp Con mình nó sẽ nhận biết
recognize it and turn back. Only
được ra và nó quay lại đấy chỉ có chỉ có
the law of karma can make
luật nhân quả mới khiến con người
people change their karmic consequences. Only
ta thay đổi được những cái nghiệp quả
by understanding the law of
của mình thôi Chỉ có hiểu về nhận luật
karma can I do that.
nhân quả mình mới làm được điều đó Còn
If I don't understand karma,
nếu như không hiểu được nhân quả thì
I can't do that. Do you agree, dear fellow practitioners? That's
mình không làm được điều đó các quý đạo
why
hữu thấy đúng không thấy nhá Thế cho nên
I am very happy to
là mình rất là hạnh phúc khi
know about karma in any
mình biết được về nhân quả trong bất cứ
situation. When I encounter
một sự việc gì khi mình gặp những cái
misfortune, I absolutely do not
việc Bất Hạnh thì mình tuyệt đối không
sow bad thoughts, words, or
gieo ra những suy nghĩ lời nói và việc
actions anymore. First, I must
làm bất thiện nữa mà đầu tiên mình phải
feel the suffering of all
cảm nhận được cái nỗi khổ của các chúng
beings in countless lifetimes. I have committed sins
sinh trong vô thủy kiếp mình đã tạo tội
against them, and now I am suffering this karmic retribution.
với họ nên nay mình bị quả báo thế này
That is the first step. The second is
Đấy là bước đầu tiên bước thứ hai là ăn
remorse and repentance. The third is forgiveness and not
năn sám hối bước thứ ba là tha thứ không
holding a grudge against the person who is suffering.  The
chấp lỗi với cái người đang gây nỗi với
three steps I took simultaneously caused me distress,
mình ba cái bước đó mình tiến hành đồng
and then I made a vow to perform meritorious deeds, offering gifts to the
thời và tiếp nữa mình phát tâm làm phước
Three Jewels and dedicating the merit to myself.
cúng dường tam bảo hồi hướng cho mình
These four steps transformed
mình chuyển nghiệp bốn bước này khiến
my karma very quickly.
cho mình chuyển nghiệp rất là nhanh
But if we didn't know about Buddhism,
nhưng nếu như không biết đến phật pháp
how would we react?
thì chúng ta sẽ xử sự thế
When something unpleasant happened, or someone treated
nào gặp một việc bất như ý ai đó đối xử
us badly, we would first
không tốt với mình đầu tiên là mình phản
react, second, speak ill of them, and third,
kháng thứ hai mình nói xấu thứ ba mình
try to
tìm cách để
retaliate. So,
sao để mà ác hại lại người ta thế là cái
our karma was already bad before, and now
lúc trước nghiệp mình đã không tốt rồi
we encounter this unpleasant situation.
mình mới gặp phải cái việc không tốt này
Now, doing a series of
Bây giờ mình làm một loạt các cái việc
these things further diminishes our merit, making the
này khiến cho mình gì tổn Phước nữa thì
situation even more painful, right, fellow
sự việc sẽ càng đau khổ hơn phải không
practitioners? If we think like
các đạo hữu đấy chúng ta tư duy như thế
this, we will abandon evil, do good, and
này thì chúng ta sẽ tự mình bỏ ác Hành
want to be happy and free from
Thiện tự mình muốn mình được hạnh phúc
suffering, so we will be patient
muốn mình hết khổ cho nên mình sẽ nhẫn
to do these good deeds,
lại để mà làm được các cái việc thiện
right? If we didn't
này phải không Thế thì nếu như như không
have the guidance of the monks, we wouldn't know how to
có các sư thầy dẫn đườngng mình có biết
think like this, would we? Without
tư duy như thế đâu phải không Không biết
such a mindset, we would only think
tư duy như vậy mà mình chỉ có tư duy
in our own evil way, only
theo cái chiều ác của mình thôi Chỉ có
creating sin, and continuing to do so.  Suffering
tạo tội thôi và mình sẽ tiếp tục chịu
the consequences
các cái quả báo Tiếp theo
of karma. Next, if we don't understand karma,
đó nếu như mình không hiểu về nhân quả
we'll just think, "I'm in
thì mình chỉ có theo mà nghĩ là tôi bây
difficulty now, so only others can give to
giờ khó khăn thì chỉ có mọi người cho
me, I can't give to anyone
tôi thôi chứ tôi không thể cho ai được
else, right?" But understanding
nữa phải không Thế nhưng mà hiểu được về
karma, we know that if our family
nhân quả thì mình biết rằng nhà mình
is suffering from bad luck, we shouldn't take from
đang tổn Phúc tổn phúc thì đừng lấy của
anyone anymore. Instead, we must give to others to gain
ai nữa mà phải gì phải cho đi thì mình
blessings. It's like if we do
mới có phúc được giống như là nhà mình
n't have enough rice to eat, we have to
đã không có gạo để ăn rồi thì mình phải
give away the rice to use as
bỏ thóc ra để cho mình đi đi đi làm hạt
seeds, we can't eat every
giống chứ không thể ăn hết đến hạt giống
last grain, right? The poorer we are, the more we
cuối cùng được phải không đã càng nghèo
need to save seeds, like rice.
thì lại càng phải để giống gì giống lúa
If we say, "I'm so poor, I only have one
chứ nếu như bảo tôi nghèo lắm Tôi có mỗi
cow and
một bò
one cow of rice, I have to
một bò thóc này thôi tôi phải
eat it all." If we eat all the rice,
ăn Nếu mà nghèo mà lại ăn hết cả bò thóc
will that solve our poverty?
đi rồi thì có giải quyết được cái nghèo
We have to take each grain of rice
nghèo rồi Thôi ta phải lấy từng hột gạo
one by one, make a pot of porridge to eat to survive, and then save the rest to
một ra một lấu cháo mà ăn cầm hơi còn
sow, only then will
lại thì phải để gì đi reo chứ thì nó mới
we escape poverty. If we say, "I'm so poor," and then
hết nghèo chứ bảo tôi nghèo lắm rồi Bây
we eat all the rice to sustain ourselves,
giờ tôi là có hạt lúa Lào tôi ăn hết thì
how can we transform the situation?  The karmic consequences of
làm sao mà có thể chuyển hóa được cái
poverty are such that when you are poor,
cái nghiệp nghèo cho nên là khi đã nghèo
you must be even more diligent in sowing seeds of merit so that you can reap
Phước thì mình mới có thể gặt hái được
the fruits of that merit. Only in
cái quả Phước báo được đấy chỉ có đạo
Buddhism can we understand this,
Phật chúng ta mới hiểu được điều đó thôi
and we need a teacher to guide us.
mà phải có thầy dẫn đường chúng ta mới
Without a teacher,
mới làm được còn nếu không có thầy dẫn
we will become greedy and
đường thì chúng ta sẽ trở nên tham lam
selfish. Do you find this interesting? It's
ích kỷ các quý đội Hữu Thấy hay
very
không rất
insightful about the law of karma.
hay đến luật nhân quả hay thế này ở
In our families,
trong nhà của anh chị em thì thường
we often rely on others, thinking, "You're
chúng ta thường ỷ lại là làm sao anh
rich, so you take care of your parents.
giàu rồi thì anh đi chăm no bố mẹ chứ
I don't even have enough to eat, so why would I take care of them?" This kind of
tôi còn ăn còn chưa đủ đây còn chăm cái
thinking makes the
gì suy nghĩ như vậy khiến cho người
poor even poorer, and those who are already
nghèo càng nghèo khiến cho người đó đã
poor become unfilial children, ungrateful daughters-in-law, and heartless
nghèo thì chớ sau l trở thành con bất
sons-in-law. Because
hiếu Dâu Bất nghĩa rể bất nhân Bởi vì
poverty is already a source of suffering, meaning there's no blessing left. And
nghèo đã nghèo khổ rồi Tức là phúc không
then, the one blessing of caring
có rồi lại còn mỗi cái Phúc chăm cha
for parents is blamed on the rich. The rich think the
chăm mẹ cũng đổ cho thằng giàu thế thằng
more they care, the more blessings they receive,
giầu nó càng chăm thì nó càng có phúc
right? But the poor who don't
phải không Nhưng mà cái anh nghèo không
care will only suffer more, and their suffering will be compounded by
chịu chăm thì đã nghèo thì càng khổ lại
ruin, because
tan nát nữa vì là có một chữ Hiếu duy
they don't even care for the one thing called filial piety.
nhất anh còn chẳng chịu chăm anh chẳng
How can one accumulate merit without understanding karma
chịu tích phúc thì làm sao được phải có
? We need to have a concept of cause and effect. We are poor because
tư tưởng về nhân quả à Mình nghèo là do
we lack merit and filial piety. Filial piety generates blessings.
mình thiếu Phúc Hiếu sinh ra phúc lành
You have money, but what do you have?
anh chị có tiền nhưng em có gì có công
Can't you even take care of your parents, wash their beds, diapers, and clothes?
quần áo giặt rũ cho cha mẹ phải không
Rich people buy ginseng and
người giàu người ta mua một củ sâm người
pay for their hospital bills. We are poor, but we
ta trả tiền viện phí mình nghèo mình có
can only buy an orange. But if we are
thể mua được một quả cam có
poor, just have a good heart, and it will
mà nghèo thì cứ là cái Tâm ra thì nó sẽ
change our karma. It's nothing. If we are filial and
chuyển nghiệp thôi Có gì đâu mình có
obedient, our children will have an easier time in business, and
hiếu Thuận thì con mình làm ăn nó dễ
they will be filial and obedient to us in return. That's
dàng rồi nó sẽ Hiếu Thuận cho mình đó là
karma. If we serve our parents,
nhân quả thôi Mình phục vụ cha mẹ đương
naturally our children will serve us. If we
nhiên con cái phải phục vụ mình mà mình
have merit, our children will have success in
đã có phước con cái phục vụ mình thì nó
business; that's the correspondence of cause and effect. So if
phải làm ăn được đấy là tương ưng của
we are filial and obedient,
nhân quả cho nên mình Hiếu Thuận con cái
our children will surely have an easier time in business and a
mình chắc chắn làm ăn dễ dàng cuộc sống
better life, right? So, isn't it true that the more merit we accumulate,
tốt hơn phải không Thế thì có phải là
the more we need to accumulate? Because if we are
càng nèo càng phải no cái Phước
already poor, we often end up being poor and
không Chứ đã Nèo rồi thì thường lại lại
destitute.
bần Hàn Ti
That's because we don't understand
Tiện đó là do mình không hiểu về nhân
karma. We think, "If you're rich,
quả cho nên mình nghĩ là anh giàu thì
you take care of them, but if you make me poor, I'll
anh đi mà chăm chứ em đã nghèo rồi mà
suffer even more," right? Or...  If
bắt em nữa thì khổ em đúng không Hoặc là
I take care of things, then you have to pay me,
tôi chăm thì ông phải trả tiền cho tôi
right? We don't truly accumulate merit.
đúng không Mình không tích Phước thực sự
When we have merit, one grain of rice
ấ khi mà có phước ấ thì một hạt lúa nó
produces a flower, and that flower produces
ra một bông gì một bông lúa nó ra bao
many grains. The profit is immense. If we
nhiêu hạt liền lãi rất là nhiều chúng ta
donate money, even a single coin brings
bỏ tiền ra cúng dường một đồng Phước báo
us immense merit, does
cũng sinh cho chúng ta rất là nhiều phải
n't it? It eases our hardships and suffering. If we spend a
không Đỡ khó khăn khổ sở chúng ta bỏ một
day caring for our parents,
ngày ra chăm sóc cha mẹ cái Phước báo
our merit is also immense. If we
của chúng ta cũng rất là nhiều chúng ta
let go of one
bỏ đi một
thought that is not morally right, and
niệm không không đúng đạo đức Chúng ta
treat our siblings morally right, we
đối xử với anh chị em đúng đạo đức mình
will receive great merit, won't we?
sẽ được cái Phước báo lớn phải không
We have daughters-in-law and daughters-in-law, and we want
Chúng ta có dâu có rẻ muốn cho con mình
our children to get along, but if we
hòa thuận nhưng bản thân mình thì lại
treat our siblings poorly,
đối xử với anh em không ra gì đối xử với
how can we expect our daughters-in-law to
làm sao mà đòi cái là con dâu mình nó
get along?
hòa thuận với nhau đây phải không làm
How can we expect our husbands and wives to get
sao mà đòi hỏi vợ chồng nó hòa thuận với
along? Because if we constantly cause
nhau đây bởi vì mình còn luôn luôn gây
discord among our siblings, we
những cái bất hòa trong anh em thì mình
will suffer the consequences. Our children's
còn phải chịu cái quả báo Con mình nó
discord causes us headaches, right?
bất hòa khiến cho mình phải đau đầu phải
There is cause and effect, so no one can save
hữu có nhân có quả cho nên không ai cứu
us.  If you can save yourself alone,
được mình cả Duy nhất một mình cứu được
and you say Buddha saves all beings, then
mình còn nói phật cứu chúng sinh là do
where does that come from? Buddha taught you the Dharma, and Buddha
đâu Phật dạy cho mình pháp đấy là phật
saves you only by teaching you the
cứu mình là chỉ cứu bằng cách dạy cho
Dharma. But if you worship Buddha every day,
mình pháp thôi nhá Còn hằng ngày mình lễ
you are grateful to Buddha for teaching you the Dharma. If
phật là mình biết ơn Phật người đã dạy
you worship the Three Jewels, you are grateful to
cho mình pháp mình tu lễ tam bảo biết ơn
the teachers who taught you the Dharma. This
các thầy đã dạy cho mình pháp tu thì cái
grateful heart generates blessings. Is
tâm biết ơn của mình sinh ra phúc báo
n't that still up to you? If you are
thế có phải là vẫn là do mình không phải
taught by the monks every day but don't worship even once,
dạy cho mình mà cả ngày không lễ để ch
that's ungrateful, and you
Thì đấy là mình vô ơn vô hơn thì mình
lose merit, right? So you
tổn Phúc phải không thì một ngày mình
must worship Buddha and the Three Jewels every day to generate blessings.
phải lễ phật lễ tam bảo để chi thì mình
That's called the
phúc báo mình sinh ra đó thì đấy gọi là
Three Jewels saving you. Saving yourself means that when
tam bảo cứu mình cứu mình là chỉ khi
you respectfully worship and make
mình đảnh lễ tri ân và có những động
offerings, hoping that the Three Jewels will remain
thái cúng dường để mà mong mỏi tam bảo
in the world, that will generate
còn mãi ở thế gian cái đó sẽ sinh ra
blessings. That merit will ensure you
phúc báo cái công đức đó khiến cho mình
always meet good people who
luôn luôn gặp được những người thiện
help you when you are in difficulty. And when you dedicate that merit to
giúp mình khi mình khó khăn hồi hướng
your children, they will meet
cho con mình con mình sẽ gặp được những
good people who help them when they face
người thiện lành giúp đỡ nó khi lúc nó
hardship. That's because you are grateful to the Three Jewels, my dear fellow
khó khăn gian khổ Đó là do mình biết ơn
practitioners.  So,
ta bảo đấy các quý đạo hữu nhá Thế cho
we understand
nên chúng ta hiểu về đạo
Buddhism wisely, and we
phật một cách có trí tuệ và chúng ta
focus our minds. Thanks to Buddhism, we
định tâm nhờ có đạo Phật mà chúng ta
understand karma, so
hiểu được nhân quả cho nên chúng ta gặp
whatever situation we encounter, we must be able to
cái hoàn cảnh gì chúng ta cũng phải tự
solve it ourselves, right? We
mình giải quyết được đúng không Chúng ta
know we lack merit, so we
biết mình thiếu Phước chúng ta tự mình
patiently practice the precepts, cultivate compassion, and practice
nhẫn lại để thực hành
giving and making offerings to generate
hành bố thí cúng dường để mình sinh ra
blessings. For a very long time,
báo một thời gian rất dài và lâu xa
we haven't encountered Buddhist teachings.
chúng ta không được gặp phật pháp chúng
We've been bewitched by mediums, fortune tellers, and shamans. We go
ta đã bị những cô đồng thầy bói thầy
there,
cúng coi như là mê hoặc chúng ta đến đấy
give them money, and they tell
đưa tiền cho người ta Người ta bảo cúng
us to make offerings and ask for blessings for us. They
người ta xin lộc cho mình người ta cũng
don't even know where the blessings come from,
còn chẳng biết Lộc nó ở đâu ra
right? If they knew where to ask for
đúng không Nếu mà người ta biết chỗ Xin
blessings, they would have asked for them for
lộc cho mình thì người ta đã xin hết cho
their children and grandchildren, filling up their coffers like a
con cháu người ta làm toàn là như là ông
jar, wouldn't they? If they could ask for blessings,
chum hết rồi phải không Nếu người ta xin
why wouldn't we ask for them for
được thì sao ta không xin cho người ta
ourselves? For
ta xin thì cho mình phải
a long time, we didn't
không một thời gian dài chúng ta không
understand Buddhist teachings, and we were immersed
hiểu biết về Phật pháp chúng ta đã chìm
in ignorance.
trong u mê như thế rồi chứ nếu như mà đã
Now, I'm asking you fellow practitioners:
xin được Bây giờ Yến là hỏi các đạo hữu
If you...  Knowing where the
nhé Nếu như các đạo hữu mà biết chỗ chôn
gold is buried, should you take it for yourself first or
vàng thì lấy cho mình trước hay là lấy
for others first? Who should you take it for
cho người khác trước lấy cho ai
first? You should take it for yourself first, only if you have extra at home will you take it for others. That's how the shaman, Master B, does it. If he truly could ask for help and achieve success and fame for others, he would ask for his own children and grandchildren first, right?
xin cho con cháu ống trước phải không
He wouldn't ask for cures of illnesses so that his whole family would never get sick, right? He wouldn't
nhớ ông không bao giờ bị bệnh đúng không
ask for protection from misfortune
xin cho người ta hết tai qua lạn khỏi
so that his whole family would never encounter
thì cả nhà nhà ông không bao giờ gặp tai
accidents? But we always go to
nạn thì mới được chứ mình toàn đến nhờ
others to ask for help, and while they
người ta xin mà trong khi đó nhà người
can't even get help for themselves, what can we ask for for
ta còn không xin được thì xin gì cho
ourselves? Buddhism is completely different; it teaches
mình còn đạo Phật thì hoàn toàn khác dạy
us what we must do to gain
cho mình và mình phải làm như thế thì sẽ
merit. Without doing, there is no merit.
có phước không làm không có phước đạo
Buddhism teaches us the same way as
Phật dạy chúng ta cũng giống như là
teaching farmers how to plow and
phương pháp dạy cho người nông dân Đi
plant, right? You have to choose the
Cầy đi cấy ấ phải không anh phải chọn
rice grains like this, you have to cultivate the field like this,
hạt thóc như thế này anh phải làm ruộng
you have to care for it like
như thế này anh phải chăm bón như thế
this, and then it will grow well. You see, it
này thì nó sẽ lên được rộng Lúa thấy
teaches us how to practice,
không dạy cho chúng ta Anh tu như thế
you have to correct our minds, you have to know how to give alms and offerings, and then...
này anh chỉnh sửa tâm này anh biết bố
To be happy is up to you.
thí cúng dường này anh sẽ được hạnh phúc
Whether you do it or not is up to you, but the
Còn làm hay không là tùy mình nhưng mà
fortune teller keeps saying, "Give
ông thầy cúng thầy bói cứ bảo đưa cho
me this," and then, "You will overcome this and escape." Are there
tôi th này tôi Ấy là anh sẽ tai qua lặn
two things that are different?
khỏi hai cái có khác nhau
Completely different. One is that
không khác nhau hoàn toàn một cái là
you see the truth and always benefit, while the other is just
mình thấy được sự thật luôn có lợi ích
waiting and waiting.
luôn còn một cái thì cứ trông chờ hết
This ritual hasn't worked yet. They say, "
Canh lễ này chưa được Nó bảo Canh lễ
Another ritual, another ritual," and you don't know what to wait for, it's all
khác Canh lễ khác mình biết đâu mà chờ
vague and uncertain. Is
mùm mùm mịt mịt Phải
n't that right, dear fellow practitioners? So, as people who
không đó các quý đạo hữu thấy không cho
know about Buddhism,
nên là mình là người biết đến phật pháp
we must know that in many lifetimes we have
mình phải biết rằng là nhiều kiếp mình
sown good seeds, so let's
cũng gieo chồng căn lành cho nên chúng
not give up. Yen will guide
ta đừng có thối bỏ nhá Yến sẽ hướng dẫn
you, dear fellow practitioners, to cultivate this much merit so that
các quý Đạo Hữu này chúng ta tu Ngần này
we receive the Buddha's teachings.
công đức thì chúng ta được vàn Phật pháp
But after receiving the Buddha's teachings,
Nhưng được ván Phật pháp rồi chúng ta
we must continue to cultivate to continue.
phải tu tiếp thì chúng ta mới đi tiếp
If we don't continue to cultivate,
được còn chúng ta không tu tiếp thì
we won't have the merit to continue.
chúng ta không có phước để đi tiếp được
For example, going to school is the same. We entered
ví dụ như là đi học cũng thế Mình đã vào
first grade because we had enough knowledge from
học lớp Một là do mình đủ kiến thức của
kindergarten, so by second grade we had enough
mẫu giáo rồi mình nên đến lớp hai là đủ
knowledge from first grade. But if we
kiến thức của lớp 1 rồi nhưng đến lớp
don't continue to study in second grade, we can't
hai không chịu học nữa thì ta cũng không
continue.  Therefore, we have
thể có được tiếp nữa cho nên chúng ta
entered the Buddha's teachings. That is the merit
vào được Phật pháp rồi đấy là cái Phước
we have accumulated from before until now.
chúng ta tích từ trước đến bây giờ chúng
We have finally entered the true Dharma. But if
ta mới vào chính Pháp đây nhưng nếu như
we don't continue to strive, we
chúng ta không tinh tấn nữa thì chúng ta
will fall behind and won't be able to progress because
sẽ lại gì thụt lồi không lên được bởi vì
we are here to enjoy this,
chúng ta đến đây là hưởng được đến đây
we have
thôi chúng ta đến đây là chúng ta đã
already created merit for our family to be here. But if we don't
đến đây rồi nhưng nếu chúng ta không tu
continue to practice, we will not receive
tiếp thì chúng ta sẽ không được lợi ích
further benefits. So, Buddhists must
tiếp đấy cho nên phật tử chúng ta phải
understand this clearly.
hiểu rõ chỗ này nhá
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
I
I